代码随想录算法训练营第6天

​                ● 今日学习链接

[代码随想录](https://programmercarl.com/%E5%93%88%E5%B8%8C%E8%A1%A8%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80.html)



**要了解哈希表的内部实现原理，哈希函数，哈希碰撞，以及常见哈希表的区别，数组，set 和map。(C++)** 

**当我们遇到了要快速判断一个元素是否出现集合里的时候，就要考虑哈希法**。 哈希法也是**牺牲了空间换取了时间**

当我们想使用哈希法来解决问题的时候，我们一般会选择如下三种数据结构。

- 数组
- set （集合）
- map(映射)

在C++中，set 和 map 分别提供以下三种数据结构，其底层实现以及优劣如下表所示：

| 集合               | 底层实现 | 是否有序 | 数值是否可以重复 | 能否更改数值 | 查询效率 | 增删效率 |
| ------------------ | -------- | -------- | ---------------- | ------------ | -------- | -------- |
| std::set           | 红黑树   | 有序     | 否               | 否           | O(log n) | O(log n) |
| std::multiset      | 红黑树   | 有序     | 是               | 否           | O(logn)  | O(logn)  |
| std::unordered_set | 哈希表   | 无序     | 否               | 否           | O(1)     | O(1)     |

std::unordered_set底层实现为哈希表，std::set 和std::multiset 的底层实现是红黑树，红黑树是一种平衡二叉搜索树，所以key值是有序的，但key不可以修改，改动key值会导致整棵树的错乱，所以**只能删除和增加。**（均不可修改）

**当我们要使用集合来解决哈希问题的时候，优先使用unordered_set，因为它的查询和增删效率是最优的，如果需要集合是有序的，那么就用set，如果要求不仅有序还要有重复数据的话，那么就用multiset。**

虽然std::set、std::multiset 的底层实现是红黑树，不是哈希表，std::set、std::multiset 使用红黑树来索引和存储，不过给我们的使用方式，还是哈希法的使用方式，即key和value。所以使用这些数据结构来解决映射问题的方法，我们依然称之为哈希法。 map也是一样的道理。



**Map**

| 映射               | 底层实现 | 是否有序 | 数值是否可以重复 | 能否更改数值 | 查询效率 | 增删效率 |
| ------------------ | -------- | -------- | ---------------- | ------------ | -------- | -------- |
| std::map           | 红黑树   | key有序  | key不可重复      | key不可修改  | O(logn)  | O(logn)  |
| std::multimap      | 红黑树   | key有序  | key可重复        | key不可修改  | O(log n) | O(log n) |
| std::unordered_map | 哈希表   | key无序  | key不可重复      | key不可修改  | O(1)     | O(1)     |

std::unordered_map 底层实现为哈希表，std::map 和std::multimap 的底层实现是红黑树。同理，std::map 和std::multimap 的key也是有序的（这个问题也经常作为面试题，考察对语言容器底层的理解）。

一些C++的经典书籍上 例如STL源码剖析，说到了hash_set hash_map，实际上功能都是一样一样的， 但是unordered_set在C++11的时候被引入标准库了，而hash_set并没有，所以建议**还是使用unordered_set，unordered_map比较好**，这就好比一个是官方认证的，hash_set，hash_map 是C++11标准之前民间高手自发造的轮子。





map 是一个key value 的数据结构，map中，对key是有限制，对value没有限制的，因为key的存储方式使用红黑树实现的。





[Leetcode  242.有效的字母异位词](https://leetcode.cn/problems/valid-anagram/)

思路：构建哈希表，key为字母，value为出现次数

**数组其实就是一个简单哈希表**，而且这道题目中字符串只有小写字符，那么就可以定义一个数组，来记录字符串s里字符出现的次数。

只需定义一个即可。对另一个字符串，数组元素做减法。最后检查一下，record数组如果有的元素不为零0，说明字符串s和t一定是谁多了字符或者谁少了字符，return false。

时间复杂度为O(n)，**空间上因为定义是的一个常量大小的辅助数组，所以空间复杂度为O(1)。**

```c++
class Solution {
public:
    bool isAnagram(string s, string t) {
		int record[26] = {0};
        for(int i = 0; i < s.size(); i++){
            record[s[i]-'a']++;  //注意这种ASCII的计算方式
        }
        for(int j = 0; j< t.size(); j++){
            record[t[i]-'a']--;
        }
        for(int k=0;k<26;k++){
            if(record[k]!=0){
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
};
```

- 时间复杂度: O(n)
- 空间复杂度: O(1)





[Leetcode 349. 两个数组的交集](https://leetcode.cn/problems/intersection-of-two-arrays/)

思路：使用unordered_set（因为**输出结果中的每个元素一定是唯一的，也就是说输出的结果的去重的， 同时可以不考虑输出结果的顺序**）

重点&易错点：**如果哈希值比较少、特别分散、跨度非常大，使用数组就造成空间的极大浪费**！

```c++
class Solution {
public:
    vector<int> intersection(vector<int>& nums1, vector<int>& nums2) {
		unordered_set<int> result_set;
        unordered_set<int> nums_set(nums1.begin(),nums1.end());
        for(int num:num2){
            if(nums_set.find(num)!=nums_set.end()){
                result_set.insert(num);
            }
        }
        return vector<int>(result_set.begin(),result_set.end());
    }
};

```

```
unordered_set<int> nums_set(nums1.begin(), nums1.end());
```

这行代码使用了构造函数的方式创建了一个名为`nums_set`的`unordered_set<int>`对象。构造函数**接受两个迭代器作为参数**，用于指定要初始化集合的元素范围。在这里，`nums1.begin()`表示`nums1`向量的起始迭代器，`nums1.end()`表示`nums1`向量的结束迭代器。因此，这行代码将使用`nums1`中的元素创建了一个`unordered_set`对象`nums_set`。

```
if (nums_set.find(num) != nums_set.end())
```

这行代码使用了`unordered_set`的`find()`函数来查找`nums_set`中是否存在值为`num`的元素。**`find()`函数返回一个指向匹配元素的迭代器，如果找不到匹配元素，则返回一个指向集合末尾的迭代器**，也就是`nums_set.end()`。因此，`nums_set.find(num) != nums_set.end()`的判断条件意味着如果`num`在`nums_set`中找到了匹配的元素，则执行下面的代码

```
return vector<int>(result_set.begin(), result_set.end());
```

这行代码使用了`vector`的构造函数，将`result_set`中的元素转换为一个新的`vector<int>`对象，并将其作为函数的返回值。构造函数接受两个迭代器作为参数，用于指定要复制的元素范围。

迭代器（Iterator）是一种用于遍历容器（如数组、列表、集合等）中元素的对象。**在C++中，容器类（如`vector`、`list`、`set`等）通常提供了成员函数`begin()`和`end()`来返回一个迭代器，分别指向容器的第一个元素和最后一个元素的下一个位置。**可以使用迭代器进行遍历操作。

- 时间复杂度: O(mn)
- 空间复杂度: O(n)



遇到哈希问题直接都用set不就得了，用什么数组啊？

**直接使用set 不仅占用空间比数组大，而且速度要比数组慢（已知索引时），set把数值映射到key上都要做hash计算的。**

不要小瞧 这个耗时，在数据量大的情况，差距是很明显的



用数组做哈希表的解法：

```cpp
class Solution {
public:
    vector<int> intersection(vector<int>& nums1, vector<int>& nums2) {
        unordered_set<int> result_set; // 存放结果，之所以用set是为了给结果集去重
        int hash[1005] = {0}; // 默认数值为0
        for (int num : nums1) { // nums1中出现的字母在hash数组中做记录
            hash[num] = 1;
        }
        for (int num : nums2) { // nums2中出现话，result记录
            if (hash[num] == 1) {
                result_set.insert(num);
            }
        }
        return vector<int>(result_set.begin(), result_set.end());
    }
};
```

- 时间复杂度: O(m + n)

- 空间复杂度: O(n）

  



[Leetcode 202题. 快乐数](https://leetcode.cn/problems/intersection-of-two-linked-lists-lcci/)

题目中说了会 **无限循环**，那么也就是说**求和的过程中，sum会重复出现，这对解题很重要！**

**当我们遇到了要快速判断一个元素是否出现集合里的时候，就要考虑哈希法了。** 所以使用哈希法，来判断这个sum是否重复出现，如果重复了就是return false， 否则一直找到sum为1为止。

**还有一个难点就是求和的过程，如果对取数值各个位上的单数操作（求模取余操作）不熟悉的话，做这道题也会比较艰难。**↓

        while(n){
            sum += (n%10)*(n%10);  //通过取模运算n % 10可以获取n的最低位上的数字
            n /= 10;   //通过整数除法n /= 10将n的最低位移除，使得下一次循环能够处理下一位数字。循环继续，直到n变为0，即已经处理完所有位上的数字。
            //在C++中，对于两个整数相除，如果除数和被除数都是整数类型（如int、long等），则进行整数除法。整数除法的结果将会是一个整数，小数部分将被截断舍弃，只保留整数部分。

```cpp
class Solution {
public:
	int getSum(int n){
        int sum = 0;
        while(n){
            sum += (n%10)*(n%10);  //通过取模运算n % 10可以获取n的最低位上的数字
            n /= 10;   //通过整数除法n /= 10将n的最低位移除，使得下一次循环能够处理下一位数字。循环继续，直到n变为0，即已经处理完所有位上的数字。
            //在C++中，对于两个整数相除，如果除数和被除数都是整数类型（如int、long等），则进行整数除法。整数除法的结果将会是一个整数，小数部分将被截断舍弃，只保留整数部分。
        }
        return sum;
    }
    
    bool isHappy(int n){
        unordered_set<int> set;
        while(1){
            int sum = getSum(n);
            if(sum == 1){
                return true;
            }
            if(set.find(sum) != set.end()){
                return false;
            }else{
                set.insert(sum);
            }
            n = sum;
        }
    }
    
};
```

- 时间复杂度：O(logn)。因为每次迭代都会使数字的位数减小，所以迭代的次数最多是数字的位数，也就是 O(logn)。
- 空间复杂度：O(logn)。在最坏情况下，`unordered_set` 中会存储所有出现过的和值，其大小取决于数字的位数，因此空间复杂度也是 O(logn)。





[Leetcode 1. 两数之和](https://leetcode.cn/problems/two-sum/)

老生常谈的问题。用C++再写一次。

**什么时候使用哈希法**，当我们需要查询一个元素是否出现过，或者一个元素是否在集合里的时候，就要第一时间想到哈希法。

- 数组的大小是受限制的，而且如果元素很少，而哈希值太大会造成内存空间的浪费。
- set是一个集合，里面放的元素只能是一个key，而两数之和这道题目，不仅要判断y是否存在而且还要记录y的下标位置，因为要返回x 和 y的下标。所以set 也不能用。

不仅要知道元素有没有遍历过，还要知道这个元素对应的下标，**key来存元素，value来存下标，那么使用map正合适**。



```cpp
class Solution {
public:
    vector<int> twoSum(vector<int>& nums, int target) {
		std::unordered_map<int,int> map;
        for(int i = 0;i < nums.size(); i++){
            // 遍历当前元素，并在map中寻找是否有匹配的key
            auto iter = map.find(target - nums[i]); //auto 是 C++11 引入的关键字，用于自动推导变量的类型。它可以根据变量的初始化值推导出其类型，从而简化代码并提高可读性。在这个特定的代码中，auto 被用于推导 iter 的类型。使用 auto 可以避免显式指定迭代器类型，使代码更加简洁。iter 是一个迭代器，通过调用 map.find(target - nums[i]) 在 map 中查找与 target - nums[i] 相匹配的键。迭代器的类型是 std::unordered_map<int, int>::iterator，它可以用于访问 std::unordered_map 中的元素。
            
            if(iter != map.end()){
                return {iter->second,i};// 使用列表初始化（list initialization）的方式返回一个 std::vector<int> 对象。这种语法可以方便地创建并初始化容器对象。iter->second 表示迭代器 iter 所指向的键值对中的值部分，i 是当前循环的索引。通过使用列表初始化 {}，将这两个值作为初始元素创建了一个包含两个整数的 std::vector<int> 对象，并将其作为函数的返回值。
            }
            map.insert(pair<int,int>(nums[i],i));
        }
        return {};   //别漏了
    }
};
```

- 时间复杂度: O(n)
- 空间复杂度: O(n)









### **C++常用容器类：**

1. std::vector：
   - 顺序容器，可以动态调整大小的数组。
   - 方法：`push_back()` 添加元素到尾部，`pop_back()` 删除尾部元素，`size()` 返回容器中的元素个数，`at()` 访问指定位置的元素等。
2. std::list：
   - 双向链表容器，支持快速插入和删除操作。
   - 方法：`push_back()` 添加元素到尾部，`push_front()` 添加元素到头部，`pop_back()` 删除尾部元素，`pop_front()` 删除头部元素，`size()` 返回容器中的元素个数，`insert()` 在指定位置插入元素等。
3. std::deque：
   - 双端队列容器，允许在两端进行高效的插入和删除操作。
   - 方法：`push_back()` 添加元素到尾部，`push_front()` 添加元素到头部，`pop_back()` 删除尾部元素，`pop_front()` 删除头部元素，`size()` 返回容器中的元素个数，`insert()` 在指定位置插入元素等。
4. std::set：
   - 关联容器，存储唯一的元素，按照排序顺序进行自动排序。
   - 方法：`insert()` 插入元素，`erase()` 删除元素，`find()` 查找元素，`size()` 返回容器中的元素个数等。
5. std::map：
   - 关联容器，存储键值对，按照键的排序顺序进行自动排序。
   - 方法：`insert()` 插入键值对，`erase()` 删除键值对，`find()` 查找键，`size()` 返回容器中的键值对个数等。
6. std::unordered_set：
   - 无序关联容器，存储唯一的元素，按照哈希函数进行快速查找。
   - 方法：`insert()` 插入元素，`erase()` 删除元素，`find()` 查找元素，`size()` 返回容器中的元素个数等。
7. std::unordered_map：
   - 无序关联容器，存储键值对，按照哈希函数进行快速查找。
   - 方法：`insert()` 插入键值对，`erase()` 删除键值对，`find()` 查找键，`size()` 返回容器中的键值对个数等。





● 今日收获，记录一下自己的学习时长

学习时长2h